Before we talk about how to query data frames,
Trước khi chúng ta nói về cách truy vấn khung dữ liệu,
we need to talk about Boolean masking.
chúng ta cần nói về hàm Boolean.
Boolean masking is the heart of fast and efficient querying in NumPy.
Hàm Bool là trung tâm của truy vấn nhanh và hiệu quả trong NumPy.
It's analogous a bit to masking used in other computational areas.
Nó có một chút tương tự với việc che giấu được sử dụng trong lĩnh vực tính toán khác.
A Boolean mask is an array which can be of one dimension like a series, or
Hàm Boolean là một mảng có thể là một chiều như một chuỗi hoặc
two dimensions like a data frame,
hai chiều giống như khung dữ liệu,
where each of the values in the array are either true or false.
mỗi một giá trị trong mảng hoặc là đúng hoặc là sai.
This array is essentially overlaid on top of the data structure that we're querying.
Mảng này chủ yếu bị che khuất phía trên của cấu trức dữ liệu mà chúng ta truy vấn.
And any cell aligned with the true value will be admitted into our final result,
Và bất kì phần nào liên kết với giá trị đúng sẽ được chấp nhận vào trong kết quả cuối cùng của chúng ta,
and any sign aligned with a false value will not.
và bất kì dấu hiệu nào liên kết với sai sẽ không được chấp nhận.
Boolean masking is powerful conceptually and
Hàm Boolean có đầy sức mạnh và
is the cornerstone of efficient NumPy and pandas querying.
là nền tảng hiệu quả của truy vấn NumPy và panda.
This technique is well used in other areas of computer science, for instance,
Kĩ thuật này được sử dụng trong các lĩnh vực khoa học máy tính, ví dụ,
in graphics.
trong đồ họa.
But it doesn't really have an analogue in other traditional relational databases, so
Nhưng nó không thực sự có sự tương tác trong các cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống khác vì thế
I think it's worth pointing out here.
tôi nghĩ nó đáng để chỉ ra ở đây.
Boolean masks are created by applying operators directly to the pandas series or
Hàm Boolean được tạo ra với việc áp dụng các toán tử trực tiếp với các chuỗi panda hoặc
DataFrame objects.
các đối tượng khung dữ liệu.
For instance, in our Olympics data set, you might be interested in seeing only
Ví dụ trong tập dữ liệu Olympics của chúng ta, bạn có thể quan tâm xem
those countries who have achieved a gold medal at the summer Olympics.
các quốc gia dành huy chương vàng ở thế vận hội mùa hè.
To build a Boolean mask for this query, we project the gold column using the indexing
Để xây dựng hàm Boolean cho truy vấn này, chúng ta lên kế hoạch cột vàng sử dụng toán tử chỉ số
operator and apply the greater than operator with a comparison value of zero.
và áp dụng toán tử lớn hơn bằng việc so sánh giá trị với 0.
This is essentially broadcasting a comparison operator,
Đây là truyền phát cơ bản một toán tử so sánh,
greater than, with the results being returned as a Boolean series.
lớn hơn với kết quả được trả về là một chuỗi hàm Boolean.
The resultant series is indexed where the value of each cell is either true or
Kết quả được chỉ ra giá trị của mỗi phần hoặc là đúng hoặc là
false depending on whether a country has won at least one gold medal, and
sai phụ thuộc vào một quốc gia ít nhất đạt một huy chương vàng và
the index is the country name.
chỉ số này là tên của quốc gia.
So this builds us the Boolean mask, which is half the battle.
Điều này xây dựng cho chúng ta hàm Boolean, đó là một nửa trận chiến.
What we want to do next is overlay that mask on the data frame.
Cái chúng ta muốn là che phủ trên khung dữ liệu.
We can do this using the where function.
Chúng ta có thể làm điều này sử dụng hàm Where.
The where function takes a Boolean mask as a condition, applies it to the data frame
Hàm Where dùng hàm Boolean như một điều kiện áp dụng nó với khung dữ liệu
or series, and returns a new data frame or series of the same shape.
hoặc chuỗi và trả lại khung dữ liệu mới hoặc chuỗi hình dạng tương tự.
Let's apply this Boolean mask to our Olympics data and create a data frame of
Hãy áp dụng hàm Boolean với dữ liệu Olympics của chúng ta và tạo ra khung dữ liệu của
only those countries who have won a gold at a summer games.
các quốc gia dành huy chương vàng ở thế vận hội mùa hè.
We see that the resulting data frame keeps the original indexed values, and
Chúng ta thấy rằng khung dữ liệu giữ các giá trị chỉ số gốc và
only data from countries that met the condition are retained.
chỉ dữ liệu từ các quốc gia mà đáp ứng điều kiện được giữ lại.
All of the countries which did not meet the condition have NaN data instead.
Tất cả các quốc gia không đáp ứng điều kiện dữ liệu NaN.
This is okay.
Như thế này vẫn ổn.
Most statistical functions built into the data frame object ignore values of NaN.
Hầu hết các hàm thống kê xây dựng trong khung dữ liệu bỏ qua các giá trị NaN.
For instance, if we call the df.count on the only gold data frame,
Ví dụ nếu chúng ta nhập df.count trên khung dữ liệu vàng,
we see that there are 100 countries which have had gold medals awarded at the summer
chúng ta thấy có 100 quốc gia có huy chương vàng được trao ở thế vận hội mùa hè,
games, while if we call count on the original data frame,
trong khi nếu chúng ta đếm trên khung dữ liệu gốc,
we see that there are 147 countries total.
chúng ta thấy có tổng số 147 quốc gia.
Often we want to drop those rows which have no data.
Thường chúng ta muốn xóa những dòng không có dữ liệu.
To do this, we can use the drop NA function.
Để làm điều này, chúng ta có thể sử dụng hàm xóa NA.
You can optionally provide drop NA the axes it should be considering.
Bạn có thể tùy chọn cung cấp xóa NA ở những trục được xem xét.
Remember that the axes is just an indicator for the columns or rows and
Hãy nhớ rắng các trục chỉ là định hướng cho cột hoặc hàng và
that the default is zero, which means rows.
mặc định là 0, có nghĩa là hàng.
When you find yourself talking about pandas and saying phrases like,
Khi bạn thấy mình nói về pandas và các cụm từ như vậy,
often I want to, it's quite likely the developers have included a shortcut for
thường tôi muốn như vậy, giống như người lập trình có phím tắt cho
this common operation.
toán tử phổ biến này.
For instance, in this example,
Ví dụ, trong ví dụ này,
we don't actually have to use the where function explicitly.
chúng ta không thực sự phải sử dụng hàm where một cách rõ ràng.
The pandas developers allow the indexing operator to
Các nhà phát triển pandas cho phép toán tử chỉ số
take a Boolean mask as a value instead of just a list of column names.
lấy hàm Boolean như một giá trị thay cho một danh sách tên các cột.
The syntax might look a little messy, especially if you're not used
Cú pháp này có thể nhìn lộn xộn một chút, đặc biệt nếu bạn không quen
to programming languages with overloaded operators, but
lập trình ngôn ngữ với quá nhiều toán tử, nhưng
the result is that you're able to filter and reduce data frames relatively quickly.
kết quả là bạn có thể lọc và làm giảm các khung dữ liệu tương đối nhanh chóng.
Here's a more concise example of how we could query this data frame.
Dưới đây là một ví dụ ngắn gọn hơn về làm thế nào chúng ta có thể truy vấn các khung dữ liệu này.
You'll notice that there are no NaNs when you query the data frame in this manner.
Bạn sẽ nhận thấy rằng không có NaNs khi bạn truy vấn các khung dữ liệu theo cách này.
pandas automatically filters out the rows with now values.
pandas tự động lọc ra những hàng không giá trị.
One more thing to keep in mind if you're not used to Boolean or bit masking for
Một điều nữa cần lưu ý nếu bạn không quen Boolean hoặc bit cho
data reduction.
giảm bớt dữ liệu.
The output of two Boolean masks being compared with logical operators
Đầu ra của hai đánh dấu Boolean được so sánh với toán tử logic
is another Boolean mask.
là một Boolean khác.
This means that you can chain together a bunch of and/or statements
Có nghĩa là bạn có thể nối cùng nhau một nhóm các lệnh and/or
in order to create more complex queries, and the result is a single Boolean mask.
để tạo một truy vấn phức tạp và kết quả trả về là một Boolean đơn giản.
For instance, we could create a mask for all of those countries who have received
Ví dụ chúng ta có thể tạo ra một đánh dấu cho tất cả các quốc gia dành
a gold in the summer Olympics and logically order that with
huy chương vàng tại thế vận hội mùa hè và sắp xếp hợp lý với
all of those countries who have received a gold in the winter Olympics.
các quốc gia dành huy chương vàng ở thế vận hội mùa đông.
If we apply this to the data frame and
Nếu chúng ta áp dụng điều này cho khung dữ liệu và
use the length function to see how many rows there are,
sử dụng hàm length để xem có bao nhiêu hàng ở đây,
we see that there are 101 countries which have won a gold metal at some time.
chúng ta thấy rằng có 101 quốc gia dành huy chương vàng một vài lần.
Another example for fun.
Một ví dụ khác cho vui.
Have there been any countries who have only won a gold in the winter Olympics and
Có quốc gia nào dành huy chương vàng ở thế vận hội mùa đông nhưng
never in the summer Olympics?
chưa có ở thế vận hội mùa hè không?
Here's one way to answer that.
Dưới đây là một cách để trả lời.
Poor Liechtenstein.
Đó là Liechtenstein.
Thankfully the Olympics come every four years.
Rất may, thế vận hội diễn ra bốn năm một lần.
I know who I'll be cheering for in 2020 to win their first summer gold.
Tôi biết trong năm 2020 tôi sẽ chúc mừng cho người dành huy chương vàng mùa hè đầu tiên.
Extremely important, and often an issue for new users,
Vô cùng quan trọng, và thường là vấn đề cho những người dùng mới,
is to remember that each Boolean mask needs to be encased in parenthesis
là nhớ những dấu Boolean cần thiết để trong dấu ngoặc đơn
because of the order of operations.
theo thứ tự của các toán tử.
This can cause no end of frustration if you're not used to it, so be careful.
Đây có thể gây ra nhiều sự khó chịu nếu bạn không quen, nên hãy cẩn thận.
In this lecture, we took a look at Boolean masking.
Trong bài giảng này, chúng ta đã xem xét đánh dấu Boolean.
We didn't have much code to write, but applying masks to data frames is really
Chúng ta đã không lập trình nhiều, nhưng áp dụng đánh dấu cho khung dữ liệu là thực sự
a core panda's work flow and is worth practicing.
luồng công việc cốt lõi của panda và có giá trị cho việc thực hành.